てこを使った 力のつり合いの 練習をします。
今度は 左側に おもりを 付けました。
支点からの 位置は 4めもり目に おもりを つるしています。
そして おもりの数は 3つあります。
1個10gなので 合計 30gの おもりを つるしました。
この時 右側に 何gの おもりを かけると てこが 水平につり合う でしょうか。
今回は これを 考えたいと 思います。
今回も 表を 作りました。
左側は きょりが4 そして 重さが30g です。
それぞれの きょりに 何gの おもりを 付けると てこが 水平につり合う でしょうか。
考えたいと 思います。
この左うでの てこを かたむける 力の大きさを 計算します。
これは どのように 計算しますか。
これを 見てください。前の動画で やりました。
てこを かたむける 働きの 大きさは（おもりの重さ）×（支点からのきょり）を使って 表すことが 出来ます。
つまり この30g と きょり4を かけます。
てこを かたむける 働きの大きさが 出ます。
早速 計算 しましょう。
重さ30 ×きょり4は 120です。
左側の かたむける力は 120に なりました。
つまり 右側も それぞれ 重さと きょりを かけます。
答えが 120になれば てこが つり合います。
実際に 計算したいと 思います。
最初に きょり6の 時を 考えます。
ここに 何gの 重さを 付けると 左右水平に つり合う でしょうか。
きょり6で つり合う重さは 何gか 分かりません。
そのため 仮に □とおきます。
この右側の てこを かたむける力は（重さ）×（きょり）を 使います。
□×6と 表すことが 出来ます。
これが 120になる時 このてこは 水平に なります。
左側の かたむける力も 120なので 右も 120になれば いいです。
それでは この□を 求めるには どうしたら いいでしょうか。
別のページに 書きます。
□×6が 120に なります。
つまり この□を 出すには 何かに 6をかけたら 120です。
この120を 6でわります 。
120÷6の 計算で □の 答えを 出すことが できます。
これを計算すると □は 20になります。
答えが 心配な人は 自分で かくにんして ください。
今回の □には 20が入ります。
このてこは 右側の きょり6の ところに 20gの重りを つるすと 左右が水平に つり合うことが 分かりました。
実際に かくにん しましょう。
右側の きょりが 6のところに 20g のおもりです。
つまり おもりが 2つ分です。
このおもりを かけると 左右が水平に つり合いました。
今度 きょりが 5のところでは どうでしょうか。
これを 計算します。
ここに 付ける おもりの重さを □と おきます。
今度は □×5が 120に なればいいです。
□×5が 120に なります。
□は 120を5で わります。
120÷5に なります。
この計算は すぐに 答えを 出しにくいです。
筆算しましょう。
120÷5で □は 24と 分かります。
この□は24gと 分かりました。
それでは これも 実際に やってみます。
今度は きょりが 5のところです。
ここに 24gのおもりを かけたいです。
しかし ここで 使っている おもりは 1個10g です。
ここに 24gのおもりが あるといいのですが これでは 20g です。
もう一個 足すと30g になります。
つまり 今回 使っている このおもりでは 24gを 作ることが できません。
4gの おもりが 今回 ありません。
そのため 水平に つり合わせることが できませんでした。
今回は（）にします。
24gのおもりが あれば つり合わせることが できます。
今回 使って いるのは 10gごとの おもりです。
そのため 実験では つり合わせることが できませんでした。
次は きょり4のところを 計算しましょう。
きょり4では つり合わせることが できますか。
ここもまた □に おきかえます。
□×4が 120になると つり合う はずです。
計算しましょう。
□×4が120です。
この□を 求めるには 120÷4を 計算します。
この30が 今回 求めたい数字に なります。
今回の □は30に なりました。
30gのおもりを 付けると 左右で バランスが 取れるはずです。
これも かくにんしてみましょう。
先ほどは 5のところでは つり合いませんでした。
今度は 4のところに おもりを 3つ 付けます。
ちょうど 左右が水平に つり合いました。
今回は このおもり30g です。
よく見ると 左右のきょりが 同じで おもりも 同じ重さです。
つまり これは つり合います。
次 3のところを 計算しましょう。
めもりが 3だと どうなるでしょうか。
3のところに 必要な おもりの重さを □とします。
今度は □×3が 120になります。
□×3が 120に なるはずです。
計算します。
□×3=120
□は 120÷3です。
□は 40です。
きょり3のところに 必要な重さは 40gと 分かりました。
これも 確かめましょう。
今度は きょり3の ところです。
ここに 40gだから これと もう一個です。
このように 水平に つり合いました。
今回の 右側の重さは 40gです。
次 きょりが 2のところを 考えましょう。
これも □とおきます。
□×2が 120に なります。
計算しましょう。
□×2が120
□は 120÷2です。
□は 60です。
きょり2では おもりが60g で 水平に つり合う 計算に なりました。
それでは かくにんします。
今度は めもりが 2のところに おもりが 60gなので 全部で 6個です。
これで 10gが 6個で 60gになりました。
水平に てこが つり合いました。
きょり2 のところでは 60gで 水平に つり合いました。
最後は きょり1です。
ここで必要な おもりの重さを □として 計算します。
□×1が 120に なります。
□×1が 120なので すぐに答えが 出ます。
一応 計算すると 120÷1です。
□は120です。
きょり1の ところで 必要な重さは 120gと 分かりました。
おもりの数が 増えました。
確かめましょう。
先ほどは きょりが2 でしたが 今回は きょりが 1です。
ここに おもりが 120gなので おもり 12個分です。
これで 12個です。
120gのおもりを 付けました。
てこが 水平に つり合いました。
てこの力の つり合いの 計算をしながら きょりと 重さの 組み合わせを かくにんしました。